# 《曾国藩传》读后感

> 作者：王十一

## 写作动机

最近读完了曾国藩传，感触很深，所以想写一篇读后感，一方面梳理一下自己对曾国藩这个人的整体看法，另一方面近几年也读过不少书，却很少写总结，心里总有一种感觉：虽然觉得某本书很好，却说不出来这本书好在哪里。所以从这本书开始，对感觉好的书，我会尽量保持都写一篇读后感。



## 曾国藩令人记忆深刻的特质

### 资质平平

曾国藩真是一个实实在在的普通人，甚至是个笨人，他从十四岁开始参加科举，考了七次才考中了秀才，想想我们今天如果有人参加了七次高考是什么概念？在他率领湘军对抗太平天国期间，他使用的战术从来都没有什么灵性，攻打安庆和天京（南京，太平天国的都城）之时，使用的都是稳打稳扎、就地筑高墙围困的笨办法。他年轻时有些好色，听见谁家取了个妾，便要跑到人家家里让他带出来看看，令人非常尴尬，可见他情商也是不高的。年轻时的曾国藩身上很多缺点，是个实实在在的普通人。

### 厚积薄发

就是这样资质平平的曾国藩，在一次次跌倒中爬起，在二十三岁考中秀才之后一路高歌，三十岁便进了翰林院，成为了湖南清朝历史上进入翰林院最早的读书人。刚进翰林院的他显得非常普通，跟京城里的同龄人比简直就是个土包子，但是他在同僚喝酒作乐时依然坚持每日读书写字，以圣人的标准要求自己、心怀天下，后来创立湘军对抗太平天国，将危在旦夕的清政府挽救回来并带来了同治中兴。他一生病痛缠身，但却达到了常人无法企及的高度，他的一生是厚积薄发的典型，他以自己的经历告诉后人，就算是最普普通通的人，依然可以通过后天的努力达成他人无法想像的高度。

### 立志高远

曾国藩的成长跨度如此之大的一个重要原因是他立志要做圣人，他从三十岁开始立志做圣人，以圣人的标准要求自己的内心和言行，每天记日记自省从未停止。同时他心怀天下，在太平天国兴起之时建立湘军，要以一己之力平定乱世和挽救传统文化。这最终让他达成了“内圣外王”的圣人境界。

### 自律与坚持

要成为圣人，则时刻不能放松对自己的要求。曾国藩32岁那年，给自己订了一个日课册，名为《过隙集》，用以下十二条要求自己：

1、主敬，整齐严束，无时不惧；无事时心在腔子里，应事时专一不杂，如日之升。

2、主静，每日不拘何时静坐半小时，体验静极生阳来复之仁心，正位凝命，如鼎之镇。

3、早起，黎明即起，醒后不沾恋。

4、读书不二，一书未点完，断不看他书，东看西阅，徒循外为人，每日以十页为率。

5、读史，廿三史每日十页，虽有事亦不间断。

6、日知其所亡，每日记茶余偶谈一则，分为德行门、学问门、经济门、艺术门，写日记，须端楷，凡日间过恶（身过、心过、口过）皆需一一记出。

7、月无忘所能，每月作诗文数首。

8、谨言，刻刻留心，是工夫第一。

9、养气，气藏丹田，无不可对人言之事。

10、保身，谨遵大人手谕，节欲、节劳、节食欲。

11、作字，早饭后作字，凡笔墨应酬，皆当作功课，不可待明日，愈积愈难清。

12、夜不出门，旷功疲神，切戒切戒。

以今天的视角来看，曾国藩对自己的要求近乎到了苛刻的地步。他身体孱弱，三十多岁正是普通人身体健壮的年纪，他却日日耳鸣，后来还得了皮肤病，这些病痛一直伴随到他死去。就算是这样的身体状况，他依然坚持每日读书写日记，在他声明最后的几天里，他的眼睛基本到了看不见的地步，却依然在坚持。成为圣人的道路是孤独且艰难的，曾国藩用他常人不能企及的自律与坚持最终做到了。

### 擅长反思

擅长反思是曾国藩身上非常明显的特质之一，他在日记中常常提及自己日常一些不好的行为，便深感羞愧并提醒自己需要改正。

年轻时他性格刚直，看不惯官场腐败，加上自己一直以圣人的标准要求自己，这在潜意识中让他也瞧不起别人，这种行为让他在官场上树敌众多，直到后来惹怒了皇帝被安排回家休养。在这段期间，他向很多朋友写信，让这些朋友指出他身上的缺点。这让他慢慢意识到要在乱世中成就事业，必须学会和光同尘，这让他在后来的从政生涯中，一面洁身自好，又一面学会了利用官场的潜规则帮助自己做成了想要做的事情。

在晚清期间，他是第一个意识到要与洋人平等沟通的人，那个时代的中国人一直以天朝上国自居，从来不把洋人当成平等的人对待，正因为曾国藩擅长反思的特质，让他拥有了这个在当时看来非常超前的观念，以至于间接推动了后来的“洋务运动”和大批学子出国留学。

### 胸怀宽广

曾国藩是一个真真正正胸怀天下的人，在他整个政治生涯中，他从不因为个人利益而损坏全局利益。在对抗太平天国期间，他大举提拔人才，这其中就包括李鸿章、左宗棠等名臣，以及他的至交好友胡林翼。胡林翼是贵族出身，年轻时瞧不起曾国藩这个人，但是在对抗太平天国期间，曾国藩为大局考虑，在最困难的时刻将自己最重要的湘军队伍给了胡林翼驻守武汉，这让胡林翼对他的看法大为改观。

平定太平天国之后，他主动裁撤湘军，免去了皇室的猜忌，在清政府挑拨他和李鸿章时，依然主动将功劳让给李鸿章，并为之铺路，让他成为继自己之后的股肱之臣。他的一生都在为民族、国家与传统文化做斗争，从不为个人利益而弃全局不顾。

## 上天不会辜负始终坚持的人

如果要用一句话来形容我对曾国藩一生的看法，那么就是“上天不会辜负始终坚持的人”。从他身上，我看到一个有些有肉的普通人为了高远的梦想永不放弃为之拼搏的一生。他也曾犯错，也曾迷茫，但是他从未放松过对自己的要求，也未放弃过对梦想的追求。

生在那个时代，曾国藩是不幸的，皇室的昏庸无能让他对这个国家怒其不争，列强的坚船利炮让他对这个民族哀其不幸，他一生东奔西走、宦海沉浮、起起落落，基本没有过上过好日子。但他也是幸运的，乱世出英雄，曾国藩是那个时代的圣人，他用成为圣人的至高追求要求自己，同时又心怀天下，挽大厦于将倾，拯救国家民族于危难之际，这让他最终达成了“内圣外王”的至高境界，他为国家培养了大批优秀人才，他是中国历史上最后一个“圣人”。

生在和平年代的我们，与他所处的时代有太多的不一样。当代科技与经济高速发达，这样的社会与现实让我们眼花缭乱，“浮躁”是我们这一代的代名词。此时回过头来看老祖宗几千年传承下来的文化，其中有太多值得我们学习的地方了。杨绛说：“你的问题就是烦恼太多而书读得太少”，此刻的我才稍稍理解古人所谓的“格物、致知、诚意、修身、齐家、治国、平天下”的思想是何等深刻。

我曾告诉自己，我不求人生成就有多高，只求年老的时候回过头来看自己的一生，没有做过令自己良心难安的事情就可以了。今天，我依然要为这个梦想努力。